
用語解説

■ ネットワーク
  　通信端末（パソコン、スマホなど）や各種サーバーの間を有線や無線でつなぎ、情報の伝送を行うための通信設備。

・LAN
　「Local Area Network」の頭文字を取った単語で、限定されたエリアで接続できるネットワークを指す。

有線LAN
　室内や建物内の機器を結ぶ構内ネットワークで、モデムとパソコンをLANケーブルを使って接続する方法。

無線LAN
　電波による無線通信により複数の機器間でデータの送受信を行なう構内ネットワークで、LANケーブルを使わず電波で無線接続する方法。

・WAN
　 「Wide Area Network 」の頭文字を取った単語で、広いエリアで接続できるネットワークを指す。

インターネット
　共通の通信仕様を用いて全世界の膨大な数のコンピュータや通信機器を相互に繋いだ、巨大なコンピュータネットワーク。
 

■ ネットワーク構成
　 　ネットワークの構成。

・ノード
　　コンピュータネットワークを構成する機器のこと。

・リンク
　　ノードとノードを接続するための線のこと。

・トポロジ
　「接続形態のことで、ノードをどのように接続するかを示す。

バス型トポロジ
　1本のケーブル（同軸ケーブル）に複数のノードを接続しているトポロジ。

スター型トポロジ
　1つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続しているトポロジ。

メッシュ型トポロジ
　ノード同士が相互に接続されたネットワーク形態。

・帯域
　　通信などに用いる一番低い周波数と一番高い周波数の間の、周波数の範囲。

bps
　【bits per second】ビット毎秒　1秒あたりに転送できるデータ数の単位。

・輻輳
　　インターネット回線や電話回線にアクセスが集中すること。

・コリジョン
　　イーサネットや無線LANの同一伝送路を共有する複数の端末が、同時に信号を発信した際にデータが衝突すること。

・ドメイン
　　インターネットの世界ではコンピューターやネットワークを識別するときに用いられる、インターネット上の「住所」を示すもの。

・ポート
　　機器やソフトウェアが外部の別の主体と接続・通信するための末端部分。

 

■ モデル
　　 業務の流れや構造を抽象化したもの。


・プロトコル
　　コンピュータ同士が通信を行うための規格、またはルールのこと。

・OSI参照モデル
　　OSI（Open Systems Interconnection：開放型システム間相互接続）様々なプロトコルを7つの層（レイヤ）で分類した通信の基本モデル。

    ヘッダ
　　 　プロトコル の機能を実現するための制御情報。

    カプセル化
　　　 送信側でヘッダを付加していく処理のこと。

    非カプセル化
　　 　受信側でヘッダを外していく処理のこと。

    PDU
　　　 【Protocol Data Unit】プロトコルデータユニット データ通信において、あるプロトコルが扱うひとまとまりのデータの送受信単位のこと。

    ・MTU 
　　　 　【Maximum Transmission Unit】マキシマムトランスミッションユニット 通信機器などが一度に送信できる最大のデータ量。また、その設定値。

    ・フレーム
　　　 　骨組み（を作る）、枠、縁、額縁、台、骨格、枠組み、背景、構造物、構成、組み立てる、枠にはめる、立案する、でっち上げる、などの意味を持つ英単語で、ここではデータの送受信単位のこと。

    ・パケット
　　　  「小包」という意味の英単語で、通信回線やネットワークを流れる情報のうち、データをある長さごとに区切り、送信元や宛先などの制御情報を付加した小さなまとまりのこと。

    ・セグメント
　　　 部分、断片、分割する、などの意味を持つ英単語。全体をいくつかに分割したうちの一つ一つの断片や区分のこと。

・TCP/IPモデル
　　TCP/IP（Transmission Control Protocol /Internet Protocol）インターネットを含む多くのコンピュータネットワークにおいて、標準的に利用されている通信プロトコルのセット。

 

■ 物理層
  　ビットや電気信号を正しく送受信する層。


・ビット
　　ビットとは、情報量の最小単位で、二つの選択肢から一つを特定する情報の量。コンピュータなどでは0と1のいずれかを取る二進数の一桁として表される。

・ツイストペアケーブル
　　2本の電線をより合わせたケーブルのこと。別名、「より対線（よりついせん）」と呼ばれる。

    UTP
　　   【Unshielded Twisted Pair cable】 非シールドより対線 通信用ケーブルの構造の一つで、電磁ノイズを遮断するシールド加工を行っていないもの。電話回線やコンピュータネットワーク用の通信ケーブルとして最も広く普及している。

    STP
　　 　【Shielded Twisted Pair cable】 シールド付きより対線 通信用ケーブルの構造の一つで、電磁ノイズを遮断するシールド加工を行ったもの。コンピュータネットワーク用のケーブルとして、高い周波数が必要な規格やノイズの多い環境で用いられる。

    カテゴリー
　　 　LANケーブルの規格のこと。LANケーブルは、性能や特長によってカテゴリという規格で区分されている。 カテゴリはＬＡＮケーブルのパッケージに記載されているほか、 ケーブル部分に小さな文字で「CAT5e」や「CAT6」などと印字されていることがある。

    コネクタ
　　 　電子部品やケーブルなどを他の部品に簡単に着脱できるように設けられた部品。形状などにより「アダプタ」「プラグ」「ソケット」などと呼ばれることもある。用途によって様々な大きさや形状があり、その多くは工業規格などで標準化されている。

・ストレートケーブル
　　8本の銅線を全く同じ並びでコネクタに接続しているケーブル。

・クロスケーブル
　　8本の銅線をクロスさせて接続しているケーブル。具体的には、片方のコネクタの1,2番に接続されている銅線を、もう片方のコネクタの3,6番に接続されているケーブルのこと。

・光ファイバケーブル
　　電気信号ではなく、光によって通信するケーブル。中心部のコアとその周りのクラッドをさらに皮膜で覆った構成。回線速度が速く、安定しているが、取扱が難しい。

・ハブ
　　複数のケーブルを接続するための端子（ポート）が並んだ機器で、あるケーブルから流れてきた信号を他のケーブルに流すことで相互に通信できるようにするもの。

・半二重通信
　　二者間のいずれの方向へも通信できる双方向通信において、一度に片方しか送信できず、両者が同時に送信することができない方式のこと。両者が単一の伝送路を共用しており、一方が送信している間は他方は受信に専念しなければならない。



■ データリンク層
　　隣接する機器と通信する層


・イーサネット
　　主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LAN（構内ネットワーク）の標準の一つで、最も普及している規格。

　　イーサネット
　　　主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LAN（構内ネットワーク）の標準の一つで、最も普及している規格。

　　ファストイーサネット
　　　イーサネット（Ethernet）のうち、100Mbps（メガビット毎秒）での通信に対応した規格群の総称。オリジナルのイーサネット規格は10Mbpsであり、実に10倍の速度向上が図られている。

　　ギガビットイーサネット
　　　イーサネット（Ethernet）のうち、1Gbps（ギガビット毎秒）での通信に対応した規格群の総称。オリジナルのイーサネット規格は10Mbps（メガビット毎秒）であり、実に100倍の速度向上が図られている。

・イーサネットヘッダ
　　イーサネットフレームにあるデータ部分以外の通信情報を格納する場所。 

・トレーラ
　　パケットやフレームなどのデータ伝送単位の末尾にある制御情報などの領域。

・CSMA/CD
　　通信において単一の伝送路を複数の機器が共用する際、中央で監視・制御する機器がなくても伝送路の使用権を調整できる通信方式の一つ。イーサネット（Ethernet）に採用され広く普及している。

・MACアドレス
　　通信ネットワーク上で各通信主体を一意に識別するために物理的に割り当てられた、48ビットの識別番号。物理アドレス」（phycial address）などと呼ばれることもある。

・スイッチ
　　ネットワーク間の接続を行うネットワークデバイスのひとつで、10-BASE-T/100BASE-TXで使用するツイストペアケーブルを収容するためのブリッジング機能を持った集線装置のこと。 受信パケットの宛先MACアドレスを解析し、該当する端末が接続されているポートのみにパケットを高速に送信する。

　　MACアドレステーブル
　　　ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート（端子）にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。

　　フラッディング
　　　ネットワーク機器のデータ転送方式の一種や、システムに許容量を超えるデータや処理要求が届き麻痺状態に陥る現象などをこのように呼ぶ。

　　全二重通信
　　　二者間のいずれの方向へも通信できる双方向通信において、両者が同時に送信することができる方式のこと。通信方向ごとに伝送路が別れており、それぞれ独立に送信・受信できるようになっている。

・VLAN
　　一つの構内ネットワーク（LAN）内に、物理的な接続形態とは独立に機器の仮想的なグループを設定し、それぞれをあたかも一つのLANであるかのように運用する技術。

　　タグVLAN
　　　VLAN（仮想LAN）の方式の一つで、ネットワークを流れる個々のフレームに転送先のグループの識別番号を付与する方式。

　　ポートベースVLAN
　　　VLAN（仮想LAN/バーチャルLAN）の方式の一つで、一台のネットワークスイッチ（スイッチングハブ）の差込口（ポート）を単位に、物理的な回線でグループを構成する方式。VLANのうち最も単純な手法。

　　・アクセスポート
　　　　VLAN（仮想LAN）が設定されたLANスイッチなどで、一つのVLANのみに所属するポートのこと。主に端末からの接続を受け付けるポートに指定する。

　　・トランクポート
　　　　VLAN（仮想LAN）が設定されたLANスイッチなどで、複数のVLANに所属し、それぞれのデータを混在させて伝送するポートのこと。主にスイッチ間接続で用いられる。

　　DTP
　　　【DeskTop Publishing】デスクトップパブリッシング　出版物や印刷物の原稿作成や編集、デザイン、レイアウト、組版などの作業をコンピュータで行い、最終的に印刷可能な原稿（版下）の作成まで行うこと。

　　デフォルトVLAN
　　　VLANを設定したネットワークスイッチで、VLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのこと。

　　ネイティブVLAN
　　　トランクリンク（スイッチなどのトランクポート間を繋ぐ回線や接続）上で唯一タグを付けずに送受信されるVLANのこと。

・ブロードキャストストーム
　　ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。二台以上のネットワークスイッチなどに環状（ループ）の経路が形成されることによって生じ、最終的には帯域を使い尽くしてネットワーク全体が機能を停止する。

・スパニングツリープロトコル
　　物理的な配線にループ（円環）状の経路を含むネットワークで、データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル（通信規約）の一つ。IEEE 802.1Dとして標準化され、スイッチやルータなどの通信機器（集線装置）に実装されている。

・リンクアグリゲーション
　　複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線と見なすことで通信速度および耐故障性を向上させる技術。また、そのような手法により一体化された回線やポートのグループのこと。
　　
・EtherChannel
　　複数のイーサネット回線（ポートおよびケーブル）を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する機能。一般的には「リンクアグリゲーション」「チャネルボンディング」「ポートトランキング」などと呼ばれる技術。